关于储能的增长空间，我会出一个系列文章，上一篇文章我们讲到了
[储能的增长空间究竟有多大？（储能电芯篇）](https://xueqiu.com/1596163829/376553387 "https://xueqiu.com/1596163829/376553387")
这一篇文章我们主要聊聊储能行业增长前景，我直接引用海辰储能总裁王鹏程的观点：
海辰储能总裁王鹏程认为：
**2026年储能电芯出货量预计在900GWH，同比2025年的651GWH增长38%**
**2030年储能电芯出货量会超过2500GWH，从2026-2030年，五年复合增长率达到30%**
**而到2050年，海辰储能测算储能电芯市场需求在15万GWH。**
大家没有看错，2050年海辰储能预测储能市场电芯需求是15万GWH！
2050年，甚至是2030年距离我们太过遥远了。
我们投资虽然要仰望星辰大海，但是更多的是关注当下的市场需求。
我觉得2026年储能电芯900GWH的出货量完全能够超过。
储能行业能够发展如此迅猛的原因是，**储能行业已经从政策性的光伏强制配储，转向市场性的盈利驱动。**
**储能的盈利价值，已经超过了传统的火力发电！**
核心依据是**储能的度电成本已经低于传统火力发电厂的度电成本。**
**具体核算如下：**（嫌弃计算过程复杂麻烦的，可以直接看后文的结论）
**1、根据发改委114号文，建立电网侧独立新型储能容量电价机制。**对服务于电力系统安全运行、未参与配储的电网侧独立新型储能电站，各地可给予容量电价。
**储能容量电价 = 当地煤电容量电价标准 × 折算比例**
**折算比例 = 储能满功率连续放电时长 ÷ 全年最长净负荷高峰持续时长（最高不超过 1）**
容量电价补偿标准，仅限于电网侧独立储能，风光配储的项目无法享受容量电价补偿。
而为了拿到全额的储能容量电价补偿，未来长时储能项目肯定会占据至少90%以上的市场份额。
以河北省为例，**全年最长净负荷高峰持续时长约为4小时，为了拿到全额补偿，至少需要上4小时以上的长时储能。**
折算比例=4÷4=1（最高不超过1）
全国煤电容量电价标准基本不低于165元每KW
**那么储能容量电价每kw补偿=165*1=165元每KW**
**2、根据这个思路，今年独立储能招标项目，一半以上都是4h以上的长时储能。**
2026 年 1-2 月全国长时储能（**4 小时及以上**）招标项目的核心占比数据如下：按**容量计占比约 58.2%，**同比去年2025年同期（容量占比约 35%）显著提升。

主要是受发改委114号文驱动，未来储能时长要满足当地**全年最长净负荷高峰持续时长**，才能够拿到全额的容量电价补贴。

**储能发展的趋势肯定是长时储能！**

**3、储能度电成本核算**：（嫌弃计算麻烦的，直接看后文结论）

以河北省为例，目前河北省电网侧4小时储能EPC项目（包含设计、土建、安装、储能系统等），每WH约0.8-0.9元。取0.85元每wh
那么每KWH费用=0.85*1000=850元
充放电次数：我们既然已经认可了长时储能这个发展趋势，那么未来1000AH以上的储能大电芯，肯定会取代目前市场主流500AH+的储能电芯

储能的充放电次数肯定是越来越多的。
而且随着技术的进步，储能电芯的容量肯定是越来越大的，我们在进行分析的时候，务必要把储能电芯最新产品带入到我们的模型来，因为这是未来市场的大趋势。
投资也是投资未来的，我们要考察的是未来市场的趋势，而不是过去已经发生的事情

我们以海辰储能 4H 系统核心产品参数（∞Power 6.25MWh/4h）为例
项目投资每KWH总成本=850元
其中1KWH容量，对应0.25KW功率
每KWH补贴=165×0.25=41.25元，每KWH补贴占总成本比例=41.25÷850=4.8%
我们在考虑项目运营成本占据总成本的1.5%，融资利率占据总成本约为3%。
每KW补贴，正好可以覆盖掉项目的运营成本，以及初期的融资利率。
因此，我们就考虑只每KWH的总成本，在计算中，每kw补贴和运营成本、融资成本已经相互抵消，不再考虑进去。

**每KWH总有效放电量=1KWH×DOD × 往返效率×充放电次数=1kwh× 90% × 89%× 11000=8811kwh**

**每KWH费用÷每KWH总有效放电量=850÷8811=0.096元每kwh**

目前东部发达地区，电网侧储能谷段长期交易电价为0.2-0.25元每kwh
我们取0.225元作为交易电价。

**电网侧独立储能度电成本=每KWH费用÷每KWH总有效放电量+购电成本=0.096+0.225=0.321元每kwh**

**随着技术进步，以及后期没有融资成本，未来的实际度电成本，肯定低于0.32元的。**

4、经常前面复杂的核算，我们知道了_**电网侧独立储能项目度电成本为0.32元左右，而火电补贴容量电价的度电成本，为0.33-0.38元每kwh**_

**我们因此也知道了，电网侧独立储能的成本是低于火力发电的！**
这也是最近一年储能项目大爆发的核心原因！
储能全生命周期运营每度电的成本，是低于火力发电的！
而且未来随着电力市场化改革，西部的风光资源接入全国统一电力市场，未来谷段交易电价，肯定会越来越低，跌破0.2元每kwh。
**因此，储能未来的度电成本，也会低于0.3元每kwh**

**5、**其他光伏、风力发电具备天生局限性

**光伏度电成本0.2元每kwh左右、风力发电的度电成本，在0.2-0.25左右。但是光伏和风力发电**天生存在局限性，无法为电网提供全天候，稳定可靠的电源。
只有配备储能，实现电网风光储一体化，才能为电网提供稳定和可靠的电源。

**6、水力发电的度电成本，在0.06-0.18元左右。**

但是水力发电具有天生的局限性。

投资周期过长，举世瞩目的三峡工程，从规划到建设成功，至少花了二十年以上。

而且水力发电过度依赖有限的水资源。占据电网电源侧发电比例过低，仅仅13.5%。

**水力发电因为天生的局限性，导致了其无法成为电网长期主要供电来源。**

—————————————-

**最终结论：**

**a、随着储能技术进步，全国统一电力市场建设，西部风光[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)并入全国统一电力市场，储能度电成本肯定会低于0.3元每kwh**

**b、长期来看，只有储能和火电，才能为电网提供大量、可靠、稳定的电源。而储能的度电成本又低于火力发电，未来储能肯定会成为电力市场新的增量。**

**c、十五五电力发展的核心主线是[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)主导增量电量，储能支撑增量调节，火电转型增量保障，这是电力市场增量的根本逻辑。**

**电量增量：**新增用电需求绝大部分由清洁能源满足，**[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)装机比重将突破 50%，成为电力系统绝对主体。**

**调节增量：**[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)间歇性带来的调峰、调频、备用等市场增量需求，优先由储能承接，火电从 “电量主力” 转向 “调节性、兜底保障电源”。

**市场增量：**全国统一电力市场基本建成，储能作为独立主体全面入市，火电以转型后的调节角色参与市场竞争。

**d、长期来看，储能将会取代火电调峰，成为电力系统调峰的主要力量。**

**目前火电调峰市场份额占据90%，预计未来五年到十年，储能调峰的市场份额将会超过火电调峰。**

**e、储能调峰具备毫秒级启动，而火电调峰需要几分钟。**

**储能调峰无燃料损耗、无空气污染、不受燃料价格波动、选址灵活、全生命周期度电成本低于火力发电。**

**这是储能未来调峰，逐渐取代火力发电的根本逻辑！**

**f、文章末尾我在引用开头海辰储能总裁王鹏程的预测：预计2026-2030年，储能年复合增长率高达30%以上。**

[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)电动汽车逐步取代燃油汽车，而新能源风光储一体化，也会逐步替代火力发电调峰。

**[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)的上半场是汽车电动化，取代传统燃油车；**

**下半场是电力风光储一体化，逐步替代传统火力发电。**

**其中储能的发展，占据核心的地位！**

**g、我国计划在2030年实现碳达峰、2060年实现碳中和。而火力发电占据碳排放至少40%以上的比例。**

为了实现碳达峰以及碳中和，**十五五规划投入五万亿升级电网设备改造，就是为了将西部风光能源并入东部，构建全国统一电力市场。**

未来电力的发展趋势肯定是风光储一体化，从发改委114号文，以及十五五规划，上层已经明确了未来的发展路径。

**h、根据这个逻辑推演，未来五年2026-2030年储能年化增长率30%+**

2030-2060年储能年化增长率20%

**未来五年内，储能的装机容量就会快速超越动力电池的装机容量。**

**对于上游碳酸锂来说，至少需要每年增长30%以上的产量，才能够满足下游储能和动力电池的装机容量需求。**

我们再来回顾一下新能源动力电池从2019年启动，到2021年见顶，都走了两年多的时间。

**而储能从2025年8-9月份开始启动，目前也才半年时间，对于这种级别的产业趋势，肯定不会这么快结束的。**

**未来碳酸锂的需求，肯定会保持长期旺盛。**

我们投资需要从长周期的角度来考虑问题，就像新能源动力电池和AI算力产业，行情都是持续了两年多的，中间也有很多曲折和波动。

而储能和碳酸锂，目前也才走了一波。

碳酸锂的核心上市公司，目前一季报预告都还没有出来，对于锂矿公司的前景，真的**没必要太过悲观，相信常识就行。**

**i、看好核心上市公司[赣锋锂业](https://xueqiu.com/S/SZ002460?from=status_stock_match)，权益碳酸锂12.5万吨，成本7万，一季报业绩预增。**

**看好核心上市公司[盛新锂能](https://xueqiu.com/S/SZ002240?from=status_stock_match)，权益碳酸锂4.55万吨，其中木戎锂矿2028年投产，权益碳酸锂能够增长至12万吨，一季报业绩预增。**

**看好核心上市公司[中矿资源](https://xueqiu.com/S/SZ002738?from=status_stock_match)，权益碳酸锂7万吨，并有小金属铯铷锗镓、以及铜等资源，一季报预增。**

目前碳酸锂价格15万多，就算是没涨到20万元，维持这个价位，这些公司一季报也能录得不错的净利润。

**j、我在去年就预感到了储能就是下一个风口，可以和2019-2021年的新能源动力电池，以及2023-2025年的AI算力相互类比。**

但是关于储能这个行业实在是太复杂了，我在网上找了挺多文章，感觉很多都没有说到关键点上。

要了解储能，必须了解光伏和风电、还要了解火力发电，以及电力系统的源网荷储一体化建设、还有最近的政策文件。

这篇文章是我自己构思了半个多月，观看大量视频，以及行业大佬的访谈，然后才抓住关键点整理出来的。

我感觉我的这篇文章，基本把储能发展的底层逻辑说得非常清楚了。

**储能为何能够发展这么快？根本的底层逻辑是储能解决了效率问题！**

我们思考一下，**新能源动力电池能够取代燃油车，根本底层逻辑是电车比油车效率更高更省钱。**

**AI算力能够发展，根本底层逻辑是AI能够提升大家工作效率。**

**储能能够发展，根本逻辑是储能比火力发电度电成本更低，更加节约能源！**

所以，这几年储能能够迅速发展，并且未来能够逐步替代火力发电的根本逻辑，已经在这篇文章说得非常清楚了。

**我再引用海辰储能总裁王鹏程的观点：“光伏/风力发电成本+电网传输成本+储能成本”，低于火电成本，“那一刻，全球的能源格局就会变成以[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)为底层逻辑，传统能源的角色是配合新能源，以防止最极端、最不可控的情况。”**

目前来看，这一目标已经开始实现了！

————————

关于储能行业，我会出**一系列的储能行业文章**，这篇是**第二篇**

  
  
作者：涛波依旧  
链接：https://xueqiu.com/1596163829/378480402  
来源：雪球  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。