马年油轮大戏开唱，超级玩家魔幻演绎
校长夜观天象，马年油运行业的大马戏即将开始，油轮夜校正式进入第三季魔幻看大戏。
剧情回顾：第一季，三哥从良记已经落幕，请参看历史夜校教案。第二季，黑油漂白，正在进行中，委内已经白了，1郎也不会太远，饿油今年应该也差不多了，这两季都属于意料之中，现在回过头来看都已经索然无味，但第三季校长的大脑洞都无法想象出这么魔幻的剧情。
第三季的缘起要先回到去年12月，主人公韩国SINOKOR航运公司，中文叫长锦商船，可以说是韩国的小中远，油运箱子散货都有，老板是78岁的郑爷思密达，也是全球航运业传奇人物。初始阶段油运行业谁也没在意，郑爷秘密的用不同经纪公司从全球VLCC小船东那里买船，价格基本略高于市场价，当时在大家看来这也是很正常的生意，很多小船东也不是上市公司完全没有信息披露，叠加去年四季度油运行情不错，雪球里都吹什么二十年一次的大周期来了，买几条二手船扩张并不会引起市场太多关注，直到1月初美股上市公司批量公告高价卖船，FRO 8条V, CMBT 6条V,DHT 2条，随后1个月的时间FRO DHT INSW TEN等公司持续又发公告高价卖船高价长租船，这时市场才意识到，郑爷这场收购大战应该是已经蓄谋已久了，过去2个月秘密全面扫货VLCC市场，从小船东逐个击破，到最终以超高价对大船东批量一网打尽。上周DHT公司CEO在股东大会时披露，长锦商船一共控制了130条VLCC，占合法船市场的25%，已然成为了VLCC市场的国家队。这周郑爷还依然挥舞着支票在高价买船，甚至以365天每天9万日租金的历史天价租船，毕竟疯狂扫船的行为现在已经完全暴露了，不砸重金，其他船东也不会轻易松手。

郑爷到现在已经花了近百亿美金了，长锦商船完全不具备这个实力，他的小伙伴很快浮出了水面。1月媒体报道，长锦公司把旗下所有集装箱船打包30亿美金卖给了MSC公司，MSC是谁？全球集装箱第一大船东，规模比中远海控大1倍，前几年箱子天天吃海参的年份里累计利润超过1000亿美金，属于地球上账上现金最多的大土豪公司，想想英伟达现在账上现金也不过600亿美金，MSC去年宣布了作为金主之一以230亿美金收购长和的港口，坊间参与过交易的人证实SINOKOR收购的支票财务保函都是MSC出具的，MSC是否通过SINOKOR全面介入油运行业？MSC一直没有油运业务，油运市场比集装箱小太多，全世界合法的VLCC不过700条，2024年整个行业运费收入不到200亿美金，700条VLCC按照现在市价计算全买下来也不过600亿美金，全买下来MSC也出的起这个钱。

这个世界上赫赫有名的超级船东联合起来ALL IN VLCC到底看见了什么？我曾经写个免费运油十六年的小故事，VLCC船龄二十年，船东过去十六年免费给石油大亨运油，现在用了十六年的船，还有四年就报废，但能按照当年的造价原值直接卖出去，甚至还有不少盈利。油运行业新进资本的疯狂，已经让一些欧美老船东完全投降，昨天CMBT又发了公告，最后2条VLCC全部出售，基本退出了油运市场。航运业杂志贸易风今天又报道SINOKOR要全面收购FRO，但被同样80岁的老船王大约翰断然拒绝，FRO的40条VLCC大船队被郑爷2次收购后现在只剩下25条。我粗略的算了一下，这次郑爷收购租入的VLCC在未来几年日均成本超过7万美金。二十年一次的油运大周期，虽然我去年就看到了，但我也无法想象能有如此魔幻，这几天每天都在雪球看贴图发呆，当有人控制了VLCC市场25%的运力，我曾写过的那些VLCC行业知识变得毫无意义，这是人类油轮行业历史上从未有过的时代。

郑爷和MSC现在在做什么？当前已经是1990年以来2月最高VLCC运价时代了，中东中国主力线稳稳的控在了日均13万美金以上，郑爷扫的船在一季度开始逐步交割，但他们现在已经行动起来，昨天TI系统上一条CosLucky Lake巴西到中国的航线引起了我的注意，熟悉油运行业的同学都知道，这是一条海熊租给托克的船，船东为了保持和大租家长期合作伙伴关系，一般会把总运力10%左右给大租家用，但TI系统上这条船的运营方是SINOKOR，难道托克又把这条船转租了？托克是谁？先普及一下，全球大宗商品贸易有几大世界级的超级玩家，托克、嘉能可，维多，他们是能源有色贸易最大的贸易商。托克在油运市场和SINOKOR长期穿一条裤子，现在不仅是SINOKOR,MSC，托克也加入了这个油运超级组合。我一直都关注国船公司所有VLCC的船位，仔细查了一下这条船的历史航线数据，惊呆了我，这条船空在1月26日空驶到了南非开普敦附近一直停船钓鱼，2周后才接了这单，当我还在关注郑爷高价持续买船的时候，他们已经开始通过全面控制运力来提高运价了。我花了很长时间通过AIS卫星扫了一下郑爷租买的这些VLCC船位，大概从1月中下旬开始有10条VLCC就开始了停船不接单控制运力供给，10条VLCC大概相当于整个市场1.5%的有效运力，停掉运力可以让运价跳涨到13万美金。当你控制130条VLCC的时候，你停掉自己7%的运力，运营总成本上升7%，运价上涨40%，这也是至今为什么郑爷还在到处高价买船的核心原因，自己控制的运力分母越大，停船的成本就越低，边际上涨的弹性就越大，你赚的利润就越高，就更有资金去收购更多的船。当你控制150条VLCC，停船30条的时候，整个运力市场的供给会完全失衡，运价能到多少？郑爷手绘K线就是运价。曾经夜校的经典哲学，大宗商品海运没有价格弹性，船永远可以等货，但货无法等船。这都是夜校书本上的理论，今天终于有人来实现了。

马年油轮大戏开唱，超级玩家魔幻演绎，二十年一遇大周期，星辰大海尽在此时此刻