
| 股票名称 | 日期 | 开盘价 | 收盘价 | 最高价 | 最低价 | 涨跌幅 |
|----------|------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 招金矿业H | 2026-02-27 周五 | 34.10 | 34.50 | 35.12 | 34.02 | +2.68% |
| 山东黄金H | 2026-02-27 周五 | 40.88 | 41.22 | 41.80 | 40.88 | +0.44% |

这篇文章可能让长期关注我的球友们吃惊~
山东黄金的2025年业绩预告发布后，我觉得没有比待山东黄金2025年报发布后剖析2025年利润更重要的其他分析，因此我说了3月27日之前不研究股票，打算把时间花在看电影和电视剧方面。然后看了《疯狂动物城2》、《运转手之恋》、网飞在韩国拍的电视剧《恶缘》。直到看《漫长的季节》时，招金矿业出事了~

**1、招金矿业的矿难**

本月招金矿业发生了矿难，首先哀悼逝去的七条生命~~~
这个消息是2月9日晚上传出来的，次日招金矿业的股价暴跌。
2025年招金矿业的股价涨幅比山东黄金H股落后13.3%，单看这个数字并不大，但叠加2026年后这个涨幅差距就拉大了。
2025年1月1日~2026年2月10日，招金矿业股价涨幅比山东黄金H股落后28.11%，到2月12日这个落后百分比拉大到47.80%。而山东黄金在2024~2025年未释放利润，山东黄金H股的股价涨幅本来就跑输其他很多黄金股，然而招金矿业的股价涨幅还不及山东黄金H股。
**2、我的应对和本月交易**
此次招金矿业瞒报事故是很严重的事件，但以长期视角看，这次事件对招金矿业的影响不会是伤筋动骨的。
基于招金矿业低估的初步判断，我在春节前先将山东黄金H股的10%仓位移到招金矿业，然后利用整个春节假期恶补了招金矿业的课。
研究下来的结果（不管是定性还是定量分析）是，招金矿业严重低估，这个结果也让我吃惊。
然后我依据自己的研究结果动手，春节开盘后我将剩余90%的山东黄金H股仓位全部移到招金矿业，目前我满仓持有招金矿业。
我这次调仓的自2025月1月1日至目前的招金矿业股价涨幅落后于山东黄金H股的平均数据，大约为33%。
**3、交易感受**
股票买入后就放着，长期不动仓位，这是对我来说是最舒服的状态。
我这次春节前进行的调仓，是最近5年的唯一交易，交易过程完全可以用哆哆嗦嗦、战战兢兢来描述。内心总有一个声音对我说，你这次的交易是错的。害怕交易，这是我在2016年初做的短暂期货交易和更早的追涨杀跌股票时留下来的后遗症。
而到春节后进行的调仓，心态就好多了，也许可能与春节期间经过深度思考有关。
**4、特别提醒**
这次因为逻辑到了，我就直接动手换股，同时做好今年换股收益是负数的心理准备。这次的换股主要是为2027~2028年做了布局，虽然如此还是有点动作太快的嫌疑。
需要注意的是，今年招金矿业的业绩肯定不会理想，海域金矿的投产也不排除受影响延期，加上山东黄金去年利润基数很低，今年山东黄金的利润增长率和股价涨幅大概率跑赢招金矿业。
因此客观讲，换股的最好时机并不是现在，而是今年1季报和2季报公布的那时候。
今年山东黄金只要稍微正常发挥，利润增长率会非常高（因为去年基数很低）。以前我一直认为山东黄金是非常低估的一支黄金股，虽然目前因为找到更低估的股票后换股，然而我仍然认为山东黄金目前低估且具有很大投资价值。同时不能忽视的是，今年招金矿业面临的挑战比较多（业绩可能不及以前预期、海域金矿投产可能延期等等）。
因此，今年换股的风险会比较高，不建议跟我一样换股。假如一定要换到招金矿业，等到1季报和2季报公布后再操作比较稳妥。

另外，假如以后山东黄金H股比招金矿业更低估，我可能会再回到山东黄金H股。到行情的最后阶段，也不排除将部分仓位转回山东黄金H股。

PS：后面我准备写我这次换股的思考逻辑（定性分析），也会陆续写招金矿业学习笔记和换股的定量分析文章

    
作者：波西米亚弗雷迪  
链接：https://xueqiu.com/7448161277/377295007  
来源：雪球  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。


[价值投机股民](https://xueqiu.com/2074478364)
[修改于2026-02-28 16:20](https://xueqiu.com/2074478364/377384095)来自[Android](http://xueqiu.com/about/mobile-xueqiu) · 广东
相比招金矿业和山东黄金H，明确不看好招金矿业（即使有紫金的加持），以前曾中期持有的在上次国庆后全部换回山东黄金H。  
山金和招金同在山东，山金身上的所有问题及毛病同样在招金上依然存在，半斤八两，去看看招金过去10年内历史年度业绩，同样没有一年让人省心的，业绩也没一年拿得出手的。  
但对比两者资源产量储量以及市值之间的比值，山东黄金H性价比依然会高出一截，说招金矿难跌的多，其实它自1月30日后并没有跌多少，而且对比自国庆后的涨幅，招金涨幅还招过山金，最近一周招金反弹幅度竟然还超出了山金不少，好象发生矿难不在招金而在山金似的，于是忍不住还卖出灵宝小量仓位来补山金H。  
港股持有大部分山金H后，不会对招金再有任何换股想法