股票名称:     中远海控     
开盘价:           15.1
收盘价:         15.01
收到很多需求后台私信，要猫叔分析一下中东局势对市场的影响。有油运的朋友，也有集运的朋友，更有黄金白银和贵金属的朋友。
猫叔勉为其难，那就聊聊。抛砖引玉。
#### 一、笨蛋，那是结构性的问题！

中东战火再起，一切都在预期里。
冰冻三尺非一日之寒，中东问题从两千年前就存在，这是人类社会的一个超级bug。不管怎么打补丁，遵循多么严谨工程逻辑、采用多么先进的编程和多么完备的测试框架，两千年来，依旧无解。
猫叔早就定性过，**中东问题，是结构性问题，结构不对，一切不对**，哪怕因为各方博弈暂时缓解，也会周期性复发。
从《旧约·出埃及记》开始，红海的结构性问题就存在了，摩西带领希伯来人经过红海时，摩西一挥杖，海水便分开。保护着希伯来人平安渡海，在埃及军队追入红海的时候，又使海水合起来，淹没了这些追兵，确保他们顺利逃脱。
所以，红海的麻烦，从来不是一时半会儿能“拍拍灰尘”就过去的。红海是一锅煮了三千年的老汤，地缘政治的香料层层叠加，从古代的埃及-以色列恩怨，到中世纪的十字军东征，再到如今的胡塞武装与大国博弈，伊朗与美以的战争……根子上的“结构不对”让任何缓解都像昙花一现，稍有风吹草动就卷土重来。从公元前起，它就以这种“分裂-合拢”的节奏，不断上演着。
国际政治搏奕中，大国讲究均衡、制衡，而小国要么中立，要么追随。中东的地缘政治博弈，把这种国际政治模式体现得淋漓尽致。
地缘政治博弈，如果能够处于一种长期均衡的态势中，原本的结构性问题会得到缓解，一旦均衡被打破，就会带来多米诺骨牌效应

中东各国之间的博弈，其核心逻辑建立在“政权生存与非对称威慑”的动态博弈之上。
和去年12日战争以及以往的多次冲突不同，这一次，美国和以色列针对伊朗最高领袖大阿亚图拉·[阿里](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)·哈梅内伊以及众多高层领导的“斩首”行动的实施，代表着中东地缘政治威慑平衡的绝对坍塌，原本微妙的均衡被打破了。
对于伊朗，多年来，它游走在大国博弈之间，杀手锏是掌握了一套屡试不爽的威慑学说，但从2020年卡西姆·苏莱曼尼御赐后，伊朗的每次慷慨激昂都被证实为壮胆表演，5年时间，它的威慑学说已遭受重大打击，尤其去年12日战争，是这一学说彻底失败的标志。经此一役，伊朗若能重新激发其威慑学说，中东还有它的位置，若不能，伊朗可能会进入伊拉克或者叙利亚的路径。
对以色列，他们的那点心思很好懂，就是要寻求大打！打大，猛打，打猛，直到对立的双方有一方被彻底打垮甚至灭亡，才能从根本上解决它面临的地缘政治困局。任何开会，促谈，在以色列的眼中，都是不入流的和事佬行为，永远没法从根子上解决问题，即便促和了，也只是暂时妥协后的治标不治本。
为了达成这一战略目的，以色列几十年来，你完全可以看得出它的那一点小九九——想方设法，无所不用其极，迫切渴望彻底清理掉中东这个2000多年来的人类社会bug，只是以色列忘了自身也是bug的部分。bug自己能解决bug吗？只会改了一个Bug，出现两个新Bug。这是本质性的复杂，不是偶然性的复杂。
对于美国，猫叔只想说一句判词，一切春风得意，都可能是不祥之兆。
#### 二、你知不知道什么是权威
未来局势会如何演进，对我们投资者来说，抓大放小，始终不能不变。
当前，伊朗最直接、最具全球杀伤力且自身成本最低的非对称威慑武器，是切断全球经济的能源与物流大动脉——霍尔木兹海峡。
在过去数十年间，威胁封锁霍尔木兹海峡就是伊朗威慑学说中的底牌，成了这套学说中对抗美国及其区域盟友（如沙特阿拉伯、阿联酋）的终极威慑手段。只是伊朗遇到的美国已经不再是以往的美国，而是特朗普式的美国。
如今，最高领袖遇刺，伊朗留下了权力的真空。短期内，伊朗的强硬派会全面接管战略主导权，而伊朗国内外那些西方民主自由引导下的群体，还不足以撼动其权威。权威和权力是两个不同的概念。权力是可以赋予的，权威则必须是在执掌权力的长期过程中所积累起来的多方权力平衡。
给大家举个例子，清中后期，太平天国起义，席卷大半个中国。当时很多有实力的汉臣以此为契机，创办军队，入主中央，曾国藩是领军人物，灭掉太平天国后，他手中的兵力足以推翻清廷。据说李秀成被俘后就曾多次积极劝曾国藩当皇帝反出清廷。曾国藩大惊失色，斩了他。李秀成也好，当时曾国藩身边的一干属下也好，大概率都有想劝曾国藩黄袍加身的想法，如果猫叔是他们当中的一员，百分百也会劝曾国藩来一次陈桥兵变。但曾国藩的政治觉悟就比我们高很多，你当他不想吗？只是他明白自己欠了一份权威，一旦陈桥兵变，同时崛起的其他汉族大臣必将群起而攻之，左宗棠可能第一个就不服，还有李鸿章、张之洞等等。权威，是各方势力的平衡点，需要漫长时间自然形成，不是聪明和暴力可速达。清廷统治两百余年，制约各方的惯性还在，于是曾国藩自解兵权，将推翻清廷的事情留给下一代人。
举这个例子，是想说，伊朗的哈梅内伊虽然没了，但伊朗在其几十年的统治下，叠加特殊的政教合一，形成了强大的制约惯性，权威还在。
当前在西方长期制裁下，伊朗自身的原油出口已接近于零，其实施海峡封锁所承受的经济反噬已经微乎其微，封锁霍尔木兹海峡（伊朗革命卫队宣布霍尔木兹海峡因军事侵略而不安全，目前来看，实质上构成了航道封闭），如果有实力能够封得住，接下来会成为伊朗谈判桌上的一张底牌，一旦真封锁、长期封锁，波斯湾其他产油国以及高度依赖该航道的全球供应链将遭受毁灭性打击。
#### 三、集运爱上了天鹅小姐与犀牛先生
集运最爱的两个人，一个叫黑天鹅小姐，一个叫灰犀牛先生。
先说结论，这次中东剧变，是一头杀伤力很强的灰犀牛，利好集运和油运。
猫叔没有持股油运，只有集运的[[中远海控]]今天就先不谈油运。

全球集装箱航运网络是一个高度依赖少数物理咽喉的轴辐式复杂网络。2023年10月以降的红海危机，已经让集运赚了不少，甚至形成了一种长期化的态势，如果霍尔木兹海峡的封锁落地，那就意味着全球最关键的两大航运咽喉（苏伊士运河与霍尔木兹海峡）同时陷入功能性或事实性的瘫痪。
阿联酋的杰贝[阿里](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)（Jebel Ali）港、哈里发港（Khalifa Port）以及沙特的达曼（Dammam）等核心枢纽，处理着海湾地区约30%的集装箱贸易。
根据最新的船舶追踪数据显示，从前天晚上到现在，危机爆发的数小时内，霍尔木兹海峡内部滞留着惊人的商船队，其中包括超过100艘集装箱船、450艘油气运输船以及200艘散货船。对于集装箱航运而言，约有170艘、总运力高达45万TEU（约占全球集装箱船队总运力的1.4%）的集装箱船被困于海峡内部或被迫在湾区外围滞留等待。
赫伯罗特与达飞轮船等全球航运巨头已在冲突初期迅速宣布暂停所有途经霍尔木兹海峡的航行，指示船舶转向安全水域避险或直接原地掉头。达飞宣布：“所有目前在海湾地区或正在前往海湾地区的船舶均已接到指令，立即寻找避风港。苏伊士运河的通行将暂停，直至另行通知，船只将绕道好望角”。这将使航程延长数千公里。马士基在内的多家航运公司也给客户发了告知函，由于船舶改道，可能会出现交货延误。
之前一直说运力过剩，现如今，这种物理层面的运力蒸发又开始了，这远比通过经济调控手段进行的运力闲置更有效。表面上看，船舶的被困意味着当前航次的收入归零，导致全球集装箱周转效率的断崖式下降。但，物流不能断啊。在绝对的运力真空面前，托运人对运价的敏感度将降至冰点，其核心诉求就会从“控制成本”转变为“保全供应链”，从而将定价权毫无保留地交还给中远海控等全球集运船司，而集运是垄断的。十家船司占了85%的市场份额。
从去年初到今年，在集运空头分析师的常规预期中，全球集装箱航运市场因为运力增长远远超过了需求增长，集运必然面临着激烈的下行压力。他们认为叠加了关税战等，将使2025年集装箱航运量减少1.5至2个百分点，还不如猫叔的判断（4%）准。这群分析师更是乐观预期红海航线可能在年内重新开放，若红海今年复航将导致集装箱航运需求减少约6%，进而引发即期运价暴跌30%至40%……算盘打的啪啪响……
现如今，红海复航的希望在当前的中东局势下，可以说化为泡影了，绝大多数主干线船舶必须继续绕行好望角，这不仅继续使每次航程增加3000至3500海里（约合7至15天的时间），还持续吸收了高达190万TEU的潜在运力。加上霍尔木兹海峡瘫痪所滞留的45万TEU运力，全球可用运力池遭到双重抽血。做个简单测算，这种规模的转移和延误将在亚洲至欧洲及美国东海岸的航线上造成大概40%的运力短缺！虽然全球供应链不大可能再现2021至2022年间的“一舱难求”现象，但应该会比2023年10月后的那一波强一些。
大家可能担心的一点，就是油价上涨，毕竟燃油成本通常占据航运企业总运营成本的40%至67%，油价的剧烈波动将对中远海控的利润表产生瞬时冲击。但不要忘了，中远海控所在的集运行业，早已建立并完善了燃油附加费（Bunker Adjustment Factor, BAF，或BUC）机制——BUC = （每吨燃油价格x单箱燃油消耗量）x 贸易不平衡系数——以普氏能源资讯（Platts）过去5周的0.1%低硫燃油和IFO 380燃油价格的平均值为基准进行月度审查与更新，且当燃油价格波动超过30美元时即可触发调整。
截至目前，[中远海控](https://xueqiu.com/S/SH601919?from=status_stock_match)的船队规模稳步扩张500多艘、总运力300多万 TEU，且平均船龄控制在13.8年的健康水平。更为关键的是，公司在经历了2021-2024年的盈利周期后，积累了极其庞大的现金储备。现金及现金等价物余额高达近2000亿，资产负债率进一步下降至44.89%，这样的公司，A股又有几家呢？

如果中东局势继续火上浇油，集运行业短期可能会有一些燃油成本的担心，但长期必将迎来长达2个季度甚至好几个季度的暴利兑现期。作为全球消费概念股，只要全球经济需求未彻底崩溃，海运网络的断裂与拥堵就将成为[中远海控](https://xueqiu.com/S/SH601919?from=status_stock_match)最坚实的利润护城河
  
  
作者：养叔的猫  
链接：https://xueqiu.com/5742821612/377467051  
来源：雪球  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。